\documentclass[a4paper,11pt]{article}

\usepackage[english,french]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
    \newcommand{\inenglish}[1]{\foreignlanguage{english}{\em #1}}
\usepackage[round,colon]{natbib}
    \newcommand{\acite}[1]{\citep{#1}}
    \renewcommand{\bibsection}{}
\usepackage{nopageno}

\begin{document}

\section*{Résumé}

Les travaux présentés dans ce mémoire portent sur la validation de programmes
PHP à travers un nouveau langage de spécification, accompagné de ses outils. Ces
travaux s'articulent selon trois axes majeurs~: langage de spécification,
génération automatique de données de test (pour tous les types) et génération
automatique de tests unitaires.

La première contribution est Praspel, un nouveau langage de spécification pour
PHP basé sur la programmation par contrat. Praspel spécifie les données avec des
domaines réalistes~: des nouvelles structures permettant de valider et générer
des données. À partir d'un contrat écrit en Praspel, nous pouvons faire du
\inenglish{Contract-based Testing}, c'est~à~dire que nous exploitons le contrat
pour générer automatiquement des tests unitaires. La précondition est utilisée
pour générer des données de test et la postcondition est utilisée comme oracle.
La deuxième contribution concerne la génération de données de test. Pour les
booléens, les entiers et les réels, une génération aléatoire uniforme est
employée. Cette approche a rapidement montré ses limites pour les tableaux et
les chaînes de caractères. Un solveur de contraintes dédié aux tableaux PHP
ainsi qu'un langage de description de grammaires avec un compilateur de
compilateurs $LL(\star)$ et plusieurs algorithmes de générations de données ont
été créés pour répondre à ses limites. Enfin, la génération d'objet est traitée.
La troisième contribution définit des critères de couverture sur les contrats.
Ils servent à fournir des objectifs de tests.

Certaines de ces contributions ont d'ores et déjà été publiées dans des
articles~\acite{EnderlinDGO11, EnderlinDGB12, EnderlinGB13}. Toutes ces
contributions ont été implémentées et expérimentées dans des outils
industrielles.

\paragraph{Mots-clés} Praspel, \inenglish{Contract-based Testing}, géné\-ration
de données, géné\-ration automatique de tests unitaires, PHP.

\bibliographystyle{abbrvnat}
\bibliography{Source/Bibliography}

\end{document}
