\section{Domaines réalistes}
\label{section:language:realdoms}

Un des moyens les plus répandus pour caractériser les données manipulées par un
programme est d'utiliser un système de {\strong typage}. Il en existe
grossièrement deux grandes familles~: {\strong statique} et {\strong dynamique},
que nous pouvons comprendre comme types déclarés syntaxiquement ou calculés lors
de la compilation ou de l'exécution. Dans tous les cas, le type d'une donnée est
connu au moment de l'exécution du programme. Le typage permet de {\strong
vérifier} la cohérence entre les données manipulées. Ainsi, la plupart des
systèmes de typage ne permettent pas la soustraction d'une chaîne de caractères
avec un entier, sauf si ce système est dit faible. Prenons l'exemple de PHP qui
a un système de typage dynamique (déduit à l'exécution) et faible~: la
soustraction de l'entier \code{4} avec la chaîne de caractères \code{'1.2'}
produit le réel \code{2.8}. Dans ce cas, le langage opère implicitement un
transtypage, c'est~à~dire qu'à partir de règles internes il transforme les
données vers un autre type.

Notons que dans un langage comme PHP où les types ne sont pas déclarés
syntaxiquement, il est culturellement admis d'écrire une documentation API qui
décrit la nature des données manipulées par le programme~\acite{phpdoc}, comme
leurs types, par exemple \code{/** @param int i An integer */}.

Nous profitons du fait que les développeurs connaissent bien les systèmes de
typage grâce à leur présence dans de nombreux langages de programmation pour
introduire la notion de {\strong domaine réaliste}. Naïvement, nous pouvons dire
qu'ils raffinent les types usuels comme les entiers, les chaînes de caractères,
les tableaux etc., et qu'ils permettent d'exprimer des données plus complexes,
comme des grammaires, des graphes etc. Le mot {\strong réaliste} signifie qu'ils
sont conçus pour spécifier des domaines de données pertinents pour un contexte
spécifique. Par exemple, une adresse email peut être un domaine réaliste. En
effet, plusieurs logiciels identifient leurs utilisateurs avec leur adresse
email. C'est plus qu'une chaîne de caractères~: il y a certaines règles,
notamment syntaxiques, à respecter.

\begin{definition}[Caractéristiques d'un domaine réaliste]
\label{definition:language:realdom}

Les domaines réalistes ont été conçus afin de répondre aux problématiques du
test. C'est pourquoi ils ont les deux caractéristiques suivantes~:

\begin{itemize}

\item la {\strong prédicabilité} qui permet de valider qu'une donnée appartient
à l'ensemble des valeurs décrites par le domaine réaliste~;

\item la {\strong générabilité} qui permet de générer une valeur décrite par le
domaine réaliste.

\end{itemize}

\end{definition}

\subsection{Implémentation}
\label{subsection:language:realdom:implementation}

Nous proposons une implémentation des domaines réalistes en PHP. Dans cette
implémentation, un domaine réaliste est représenté par une classe.  Ses
propriétés de prédicabilité et de générabilité sont respectivement représentées
par les méthodes suivantes~:
%
\begin{itemize}

\item \code{predicate(\$q)}, où \code{\$q} est la valeur à valider~;

\item \code{sample(\$sampler)}, où \code{\$sampler} est un {\strong générateur
numérique}~: il génère uniquement des entiers et des réels, et permet de guider
la génération d'une donnée~; par exemple nous allons utiliser ce générateur
numérique pour choisir un caractère parmi une plage de caractères donnée.  Pour
l'instant, le seul générateur numérique disponible est pseudo-aléatoire.

\end{itemize}

\subsection{Hiérarchie et univers}
\label{subsection:language:realdom:hierarchy}

Les domaines réalistes étant implémentés à travers des classes et PHP étant
orienté objet, nous pouvons appliquer de l'{\strong héritage}. Par conséquent,
un domaine réaliste enfant peut hériter et raffiner les propriétés de son
parent. Par exemple, le domaine réaliste \code{Color} (qui représente des
couleurs) hérite de \code{String} (qui représente des chaînes de caractères), et
le domaine réaliste \code{Boundinteger} (qui représente des intervalles
d'entiers) hérite de \code{Integer} (qui représente l'ensemble des entiers de la
machine). Tous les domaines réalistes doivent hériter de la classe
\code{Realdom}, qui assure le fonctionnement des domaines réalistes (en
proposant plusieurs fonctionnalités usuelles et partagées, comme la gestion des
paramètres, des arguments, du générateur numérique etc.).

\begin{figure}
\begin{bigpre}
class          Boundinteger \\
    extends    Integer                                      /* \(\circled{1}\) */ \\
    implements IRealdom\bslash{}Interval,  IRealdom\bslash{}Finite          /* \(\circled{5}\) */ \\
               IRealdom\bslash{}Nonconvex, IRealdom\bslash{}Enumerable \{ \\
\\
    protected \$_arguments = [ \\
        'Constinteger lower' => PHP_INT_MIN,                /* \(\circled{4}\) */ \\
        'Constinteger upper' => PHP_INT_MAX \\
    ]; \\
\\
    public function predicate ( \$q ) \{ \\
\\
        return    parent::predicate(\$q)                     /* \(\circled{2}\) */ \\
               && \$q >= \$this['lower']->getConstantValue()  /* \(\circled{3}\) */ \\
               && \$q <= \$this['upper']->getConstantValue(); \\
    \} \\
\\
    public function sample ( \$sampler ) \{ \\
\\
        return \$sampler->getInteger( \\
            \$this['lower']->sample(\$sampler), \\
            \$this['upper']->sample(\$sampler) \\
        ); \\
    \} \\
\\
    // … \\
\}
\end{bigpre}

\caption{\label{figure:language:boundinteger} Début d'implémentation du domaine
réaliste \code{Boundinteger}.}

\end{figure}

La figure~\ref{figure:language:boundinteger} montre un début d'implémentation du
domaine réaliste \code{Boundin\-te\-ger}. Il hérite du domaine réaliste
\code{Integer} en \circled{1}. Nous remarquons aussi de nombreuses interfaces
pour caractériser la «~forme~» ou les propriétés du domaine réaliste (détaillé
dans la partie \ref{subsection:language:realdom:classification}). La propriété
de prédicabilité raffine celle du parent en \circled{2}, et ajoute de nouvelles
contraintes en \circled{3} qui vérifient que \code{\$q} appartient à
l'intervalle décrit par le domaine réaliste.

Les domaines réalistes forment ensemble un univers, appelé
$\m{U}_\mathrm{realdom}$. Les cou\-ches de cet univers sont présentées dans la
figure~\ref{figure:language:universe}. La couche~0, la plus basse, ne contient
que le domaine réaliste \code{undefined}, qui reconnaît toutes les données et
produit seulement des entiers. La couche supérieure~1 contient les domaines
réalistes scalaires (les booléens, les entiers, les réels et les chaînes de
caractères) et non-scalaires (les tableaux et les classes). La couche
supérieure~2 est la bibliothèque standard, présentée dans la
partie~\ref{subsection:tools:hoa-realdom}
page~\pageref{subsection:tools:hoa-realdom}. Enfin, la couche~3, la dernière,
contient les domaines réalistes définis par les utilisateurs.

\begin{figure}

\drawfig{\textwidth}{!}{node distance=.5cm,
                        text depth=0.25ex,
                        minimum height=2.6em}{

    \node (ud) [box, dashed, text width=15.923cm] {définis par les utilisateurs};
    \node (sl) [box, dashed, below=.2cm of ud, text width=15.923cm] {bibliothèque standard};
    \node (b)  [box, below=.2cm of sl.south west, anchor=north west] {\code{boolean}};
    \node (i)  [box, right=of b] {\code{integer}};
    \node (f)  [box, right=of i] {\code{float}};
    \node (s)  [box, right=of f] {\code{string}};
    \node (a)  [box, right=of s] {\code{array}};
    \node (c)  [box, right=of a] {\code{class}};
    \node (u)  [box, below=.2cm of b.south west, anchor=north west, text width=15.923cm] {\code{undefined}};

    \node (c3) [right=.2cm of ud] {$3$};
    \node (c2) [right=.2cm of sl] {$2$};
    \node (c1) [right=.2cm of c]  {$1$};
    \node (c0) [right=.2cm of u]  {$0$};

    \node (top) [right=0cm of c3] {};
    \node (down)  [right=0cm of c0] {};

    \draw [->] (down.south east) -- (top.north east) node[xshift=.5cm, midway, rotate=-90] {couches};
}

\caption{\label{figure:language:universe} Univers des domaines réalistes.}

\end{figure}

\subsection{Paramètres}
\label{subsection:language:realdom:parameters}

{\em A l'instar} des fonctions, les domaines réalistes sont paramétrables. Les
données reçues par le domaine réaliste sont appelées ses {\strong arguments}.
Les paramètres sont très utiles pour représenter des structures de données
complexes, telles que des tableaux imbriqués, des graphes, des automates, des
arbres etc. Tous sont des imbrications de types scalaires et structurels.

\begin{example}[Paramétrage d'un domaine réaliste]

Par exemple, le domaine réaliste \code{string(0x61, 0x7a, boundinteger(4, 12))}
représente une chaîne de caractères dont la taille est comprise entre 4 et 12 et
dont les code-points (Unicode) des caractères sont entre \code{0x61} et
\code{0x7a}.

\end{example}

\noindent La figure~\ref{figure:language:boundinteger} montre la déclaration de
deux paramètres~: \code{lower} et \code{upper} en \circled{4}, qui ont pour
domaine réaliste \code{Constinteger}, avec respectivement en valeur par défaut
\code{PHP\_INT\_MIN} et \code{PHP\_INT\_MAX} qui sont des constantes de PHP. Si
aucune valeur par défaut n'est précisée, alors le paramètre est obligatoire,
sinon il est optionnel.

Quand nous décrivons les paramètres d'un domaine réaliste, nous pouvons les
filtrer. Le filtre est exprimé avec un ou des noms de domaines réalistes,
séparés par le symbole \code{$\vert$}. En effet, un domaine réaliste accepte
plusieurs sortes d'arguments et est capable de faire la traduction d'un domaine
réaliste vers un autre. Ainsi, nous restons proches de la philosophie de PHP et
de son typage dynamique. 

\begin{example}[Multi-typage des paramètres]

Nous présentons un exemple de multi-typage de paramètres avec le domaine
réaliste \code{String}, dont les deux premiers paramètres peuvent être des
entiers ou des caractères, déclarés comme suit~:
%
\begin{pre}
protected \$_arguments = [ \\
    'Constinteger|Conststring codepointMin' => 0x20, \\
    'Constinteger|Conststring codepointMax' => 0x7e, \\
    'Integer                  length' \\
];
\end{pre}
%
où \code{Constinteger} et \code{Conststring} représentent respectivement un
entier et une chaîne de caractères Praspel comme \code{7} ou \code{'foo'}.
Ainsi, nous pouvons écrire \code{str\-ing('a', 'z', 4..12)} sans produire
d'erreur, mais \code{string(true, 'z', 4..12)} produira une erreur car
\code{true} est une valeur du domaine réaliste \code{Constboolean} et le
paramètre \code{codepointMin} n'accepte que les domaines \code{Constinteger} ou
\code{Conststring}.

Nous voyons que les deux premiers paramètres sont optionnels et que seul le
dernier est obligatoire. Pour utiliser la valeur par défaut d'un paramètre, nous
pouvons utiliser le mot-clé \code{default} (ou \code{…}). Ainsi, nous pouvons
écrire~: \code{string(de\-fault, default, 7)} (ou \code{string(…, …, 7)}).

Notons également que les chaînes de caractères de Praspel (représentées par le
domaine réaliste \code{Conststring}) sont au format Unicode (UTF-8), ce qui nous
permet d'écrire~: \code{string('$\alpha$', '$\omega$', 4..12)} pour représenter
un mot en minuscule écrit en grec.

\end{example}

\subsection{Classification}
\label{subsection:language:realdom:classification}

L'héritage que nous venons de voir en
\ref{subsection:language:realdom:hierarchy} est une classification. Une autre
classification transversale est possible grâce aux interfaces. Elles aident à
caractériser les domaines réalistes. Les interfaces les plus intéressantes
sont~:
%
\begin{itemize}

\item \code{Constant}, pour représenter un domaine réaliste immuable avec
seulement une valeur, comme \code{42} (du domaine réaliste \code{Constinteger}),
\code{true} (du domaine réaliste \code{Constboolean}) etc.~;

\item \code{Interval}, pour représenter un intervalle à travers une borne
inférieure et supérieure, qui peuvent être réduites dynamiquement (à
l'exécution)~;

\item \code{Finite}, pour représenter un domaine réaliste avec un ensemble de
valeurs fini~;

\item \code{Nonconvex}, pour représenter un domaine réaliste avec des trous, \ie
où des valeurs ont été exclues~;

\item \code{Enumerable}, pour représenter un domaine réaliste dont les valeurs
peuvent être énumérées.

\end{itemize}

Ainsi, par exemple, dans la figure~\ref{figure:language:boundinteger} en
\circled{5}, nous voyons que le domaine réaliste \code{Boundinteger} implémente
les interfaces \code{Interval}, \code{Finite}, \code{Nonconvex} et
\code{Enumerable}.
